에어로빅댄스는 에어로빅 운동과 같은 취지를 가지고 있는 것으로 경쾌한 음악에 맞추어 춤을 추면서 에어로빅 운동의 효과를 얻게 하는 것이다. 이것은 무용을 위한 것이 아니고 건강을 위한 신체적성의 한 방법으로서 구성된 것이므로 춤을 추지 못하는 사람을 위하여 아주 쉽게 단계적으로 구성되어 있다. 케네스 쿠퍼(Kenneth H. Cooper, 1931~)의 에어로빅 이론(1960)을 기초로 하여 재키 소렌슨(Jacki Sorensen)이 개발했다. 에어로빅은 초기에 NASA에서 우주 비행사들의 체력 향상을 위해 쓰였다.

세부종목으로는 스텝, 댄스(에어로빅스), 힙합이 있다. 이 중에 힙합은 국내 종목이다. 세부 종목은 특별하지 않은 이상 단체로 들어가면서 5명이나 8명으로 제한하고 있다.

세부인원으로는 남자 개인, 여자 개인, 2인조, 3인조, 5인조, 단체가 있으며 5인조 이상부문은 선수 발굴과 보급을 위해 운영되므로 높은 난이도가 요구되지 않는다.

그랩바인 스텝 : 다리를 앞뒤 지그재그로 8 카운트 이동하는 동작이다. 여러 가지 변형 동작에 자주 쓰인다.

힐잭 : 무릎을 핀 상태에서 발뒤꿈치를 45도 선상에서 찍어 주었다가 다시 차려 자세로 돌아오는 동작으로 오른쪽 왼쪽 번갈아 8 카운트 1세트로 한다.

백런지 : 다리를 핀 상태로 뒤로 빼서 찍어 주는 스텝으로 양 발을 번갈아 가며 반복한다. 이때 앞에 있는 다리는 90도에 가깝게 구부려 주며 뒤로 가는 다리는 곧게 펴준다. 다리를 사이드로 빼는 런지를 사이드런지라고 한다.

스텝터치 : 오른쪽으로 다리를 어깨 넓이로 벌리고 왼쪽 발을 모아주고 반대편도 같은 방법으로 벌렸다 모아주면 된다.

니 리프트 : 말 그대로 무릎을 90도로 올렸다 내리고 반대도 동일한 방법으로 반복한다. 오픈 스텝다리를 V자 모양으로 벌렸다 모아주는 동작으로 양발을 번갈아 가며 사용한다.

점핑잭 : 양발을 어깨 넓이보다 약간 넓게 벌리고 무릎을 구부렸다 펴주면서 다리를 모아 준다. 몸은 일직선으로 내려갔다 올라오면 된다.