물(aqua)과 에어로빅(aerobics)의 합성어로, 수중에서 즐기는 에어로빅이라는 뜻으로, 근육의 긴장 및 이완, 운동의 즐거움, 체력향상 및 건강유지를 위한 레크리에이션적 요소가 가미된 레포츠이다. 물에서 생기는 저항과 부력 등을 이용해 음악에 맞추어 유산소 운동 에어로빅을 한다. 기본동작은 걷기, 뛰기, 달리기, 틀기, 차기, 밀고 당기기 등으로, 맨손체조처럼 간단한 동작을 물속에서 하는 것만으로 큰 운동효과를 얻을 수 있다는 데서 출발하였다. 심폐 컨디셔닝, 근육 컨디셔닝, 관절 유연성 운동과 가동범위 운동 등 체력과 전반적인 신체 기능증진에 이로움을 주는 다양한 수중 운동 프로그램들이 포함되어 있다.

아쿠아로빅은 스포츠에서 파생된 것으로 볼 수 없고 오래 전부터 질병의 치유를 위한 수치료 기법이 변화되어 발전된 것으로 보인다. 유럽에서 시작되었으며 1960년대 미국으로 전파되어 점차 발전해 왔으며, 한국에는 1990년 초에 보급되었다. 근력과 유연성, 심장근육, 혈관계, 호흡순환계 등의 고른 발달과 각종 사고로 인한 상해의 회복, 노화예방 및 지연, 스트레스 경감 및 해소, 적정 체중유지, 정신적 스트레스와 긴장해소 등에 효과가 있는 것으로 알려져 있다.

관절염이 있거나 산전·산후 또는 수술 후 회복중인 사람, 척추에 문제가 있는 사람, 너무 살이 쪄서 신체활동에 제약이 많은 비만자, 중년부부에게 특히 적당한 운동이다. 땅 위에서 하는 운동과 비교할 때 힘이 덜 들어 장기간 할 수 있으며, 또한 열량 소모량은 적으나 지방 소모량은 약 2배에 가까워 다이어트에도 효과가 크다.

물속에서 하는 운동이지만 수영을 전혀 못하는 사람도 할 수 있으며, 수영처럼 힘들지 않고 특별한 기술도 필요하지 않아 누구나 쉽게 혼자서도 할 수 있다는 것도 이 운동의 장점이다.

기본운동을 충분히 하여 피부체온을 높인 다음 시작하고, 운동이 끝난 다음에는 근육의 피로를 줄이기 위해 정리운동과 스트레칭을 꼭 해주는 것이 좋다. 현기증이나 오한 증세가 있으면 바로 물밖으로 나와야 하며 만성질환, 고혈압 등 심장계통에 질환이 있을 경우에는 의사와 상의하는 것이 바람직하다.

아쿠아로빅을 위해 필요한 용구는 편안하게 움직일 수 있도록 된 슈트와 수영모 등이 기본적으로 필요하며 장 안팎에서 상해 위험을 최소화하고 물에서 효과적으로 운동하기 위하여 아쿠아 운동화를 신는 것이 좋다. 수중 아령과 같이 각종 부력을 이용하여 운동 부하를 주기 위한 보조 기구들이 많이 사용되고 있다.

아쿠아로빅은 대부분 1~1.4m 수심의 풀에서 바닥에 발을 딛고 선 자세로 시행되는데 가슴까지 물에 가려져 심리적으로 안정된 상태를 만들어준다. 물의 부력과 수압은 편안한 바른 자세를 유지할 수 있게 하고 얼굴을 물에 넣지 않아 코와 입으로 자유롭게 호흡하면서 운동을 할 수 있게 한다. 중력이 감소되어 운동에서 오는 관절의 충격과 통증이 낮거나 없어 치료적인 효과를 주며 운동을 하는 동안 물이 체열을 식혀주어 상쾌한 느낌으로 운동을 할 수 있다. 대부분의 수중운동에서 선 자세로 움직이게 되는데 안전하고 효과적인 수중운동이 되게 하려면 각각의 움직임에서 풀 바닥에 발뒤꿈치가 닿을 수 있도록 움직임을 완료하는 것이 중요하며 움직임마다 신체 균형과 조절을 위하여 자세를 바르게 수정하고 유지하는 것이 또한 중요하다.