네트를 사이에 두고 라켓으로 셔틀콕을 쳐서 주고받는 운동이다. 바람이 불면 제대로 된 경기를 할 수 없기 때문에 기본적으로 실내 운동이다. 제대로 스매싱할 때의 콕의 속도는 시속 300km대(물론 일반인은 200km를 넘기기도 힘들다)이다. 이 때문에 가장 구속이 빠른 구기 경기로 기네스 북에 등재되어 있는 스포츠다.

구기 종목의 일종이지만 셔틀콕은 생긴 게 공과 거리가 먼데, 이는 코르크 마개에 깃털을 달아 만든 셔틀콕 비슷한 물건을 손으로 넘기는 인도의 전통 놀이 푸나가 배드민턴의 시초가 되었기 때문이다. 푸나는 인도를 식민 지배 했던 영국군 장교들에 의해 영국에 전파되었고, 전파 과정에서 손 대신 라켓을 쓰는 형태로 변했다. 이후 1873년 '배드민턴 하우스'라는 곳에서 지금 우리가 생각하는 현대 배드민턴이 시작되었다. 배드민턴 하우스는 보포트 공작 저택의 넓은 응접실을 개조한 코트였는데, 여기 규격과 규칙이 영국 전역으로 퍼지면서 운동 이름도 배드민턴이 되었다.

같은 시간을 놓고 비교하면 수치 상 운동량은 축구나 테니스보다 많다. 테니스보다 체력소모량이 4배에 달한다. 운동량이 농구 다음으로 많고, 스쿼시와 비슷하다.

서비스권은 코인 토스를 실시하여 결정한다. 혹은 셔틀콕을 떨어뜨려서 콕의 머리부분이 가리키는 선수 혹은 팀 쪽에게 서비스권을 주기도 한다. 게임이 시작되었을 때 첫 서비스는 우측 서비스코트에서 시작한다. 서비스는 자신이 서있는 서비스코트의 대각선에 위치한 코트로 준다. 자신의 점수가 홀수일때는 왼쪽 서비스코트에서, 자신의 점수가 짝수일때는 오른쪽 서비스코트에서 서브를 넣는다. 서비스 폴트를 범하면 실점하고 서비스권은 상대방에게 넘어간다. 몸이나 라켓으로 네트를 건들면 네트터치로 실점하며 상대방에게 서비스권이 넘어간다. 오버네트는 라켓과 셔틀콕이 닿은 지점이 네트를 넘었을 경우에 선언된다. 따라서 라켓이 네트를 넘은것과는 상관이 없다. 몸의 일부가 네트를 넘어가도 반칙 그 외 다른 반칙을 범했을 시 실점을 하고 서비스권은 상대방에게 넘어간다. 배드민턴 셔틀콕을 스매싱하면 어마무시한 속도로 날아간다. 셔틀콕을 고의로 손상시키면 반칙이다.

서비스 폴트는 서비스를 넣는 사람이 행하는 파울로서 이 행위를 행할 시 실점과 동시에 서브권은 상대방으로 넘어가게 된다.

풋폴트(foot fault): 서버의 두 발 중 어느 발이든 라인을 밟거나 한쪽 발을 들거나 끌어서는 안 된다. 단 뒷꿈치를 들고 서브를 하는 것은 괜찮다. 두 발은 무조건 땅에 붙여져 있어야 하고 또 넘어지듯 이동하면서 서브를 해도 안된다.

더블모션(double motions): 야구의 보크와 비슷한 반칙. 이중동작을 말한다. 서브를 넣기 위해 라켓을 뒤로 빼는 순간 서브의 준비는 시작된 것이다. 라켓을 급선회시켜 방향을 속이는 행위, 뒤로 뺀 라켓을 정지하는 행위 등은 이중동작으로 행하는 순간 서비스 폴트가 선언된다.

베이스오버(base over): 서브를 넣을 때 셔틀콕의 하단부(귀저부-코르크 부분)를 맞혀야 한다. 셔틀콕을 옆으로 해서 날개와 콕 하단부가 동시에 맞거나 깃털부에 맞혀서 구질을 변경하면 폴트가 된다.

웨스트오버(waist over): 서버가 서브하는 순간 타점이 1.15m 이상 인 경우 폴트가 선언된다.