댄스스포츠란 한 쌍의 남녀가 함께 춤추는 것으로 음악에 맞추어 신체활동을 함으로써 얻는 정신적 즐거움과, 그에 따른 육체적 건강, 사교활동을 통한 예의범절을 익히는 건전한 스포츠이다.

댄스스포츠(Dancesport)는 친목과 사교, 공연을 위한 볼룸 댄스 가 아닌, 스포츠로서 경기를 하기 위한 볼룸 댄스이다. 역사적 관점에서 볼 때, 유럽 여러 나라의 왕실에서 추던 볼룸 댄스와 민간에서 유행하던 사교 댄스가 르네상스 시대, 근대, 현대로 시대의 변화에 따라 일반에 퍼지면서 모던 댄스로 발전하였고, 유럽이 식민지로 삼았던 아메리카 대륙에서 흑인 노예나 사회적 빈곤층 등이 여흥을 즐기기 위해 독자적으로 추었던 춤이 볼룸댄스와 융합되어 발전하면서 라틴 댄스가 되었다. 이와 같은 인기에 힘을 입어 누가 춤을 잘 추는지 비교할 기준이 필요해졌고, 추가로 스포츠 요소가 도입되어 지금과 같이 모던 5종목, 라틴 5종목으로 표준화된 경기를 목적으로 탄생한 볼룸 댄스가 댄스스포츠이다. 한 때, 아시안 게임 정식종목으로 채택된 적 있으며 올림픽 시범종목으로 치른 적 있다. 2018 부에노스 아이레스 청소년 하계올림픽에서는 정식 종목으로 채택되었다.

국내에서는 구한말 서양문물의 도입과 함께 볼룸 댄스도 소개되었고, 일제강점기에는 일본 유학파 등 소수 지식인 위주로 행해지다가 광복 이후 지루박(Jitterbug)등의 사교댄스가 유행하기 시작하고, 6.25 이후 대량으로 주둔하던 미군의 영향으로 1960년대에 볼룸 댄스가 폭발적인 인기를 끌었으나 당시 정부에서 이를 좋게 보지 않아서 법률로 억압했고, 이 때에 만들어진 사교 댄스에 대한 법률이 2000년대 이후에 국내에서 인기를 얻기 시작한 댄스스포츠에도 그대로 악영향을 주고 있지만, 동호인과 선수층이 점점 늘어나고 있는 상황이다.

1) 스탠더드 댄스(Standard Dance)

왈츠는 라이즈와 폴을 실시하면서 추는 전형적인 무빙 댄스로서 시작부터 마칠 때까지 부드러운 움직임이 계속 연결되는 것이 특징이라 하겠다. 왈츠 음악은 3/4박자로 3보, 6보, 9보를 기준으로 구성되어 있고 악센트는 리듬에 맞추어 추는 것이 절대 조건이며 첫 박에 있다. 기초 리듬은 1,2,3이고 템포는 1분간 28~30소절이다.

탱고는 스탠더드 댄스 중에서 유일하게 무빙 댄스가 아닌 댄스로 개성이 뚜렷한 매혹적이고 날카로운 춤으로서 기존의 다른 댄스와는 달리 라이즈와 폴이 없이 일정한 자세를 유지하며 진행되는 댄스이다. 음악은 2/4박자로 각 박자에 악센트가 있고, 템포는 1분간에 30~34소절 연주되는 속도이다.

퀵스텝은 댄스스포츠 중 캐슬 웨크의 영향을 가장 많이 받은 경쾌한 댄스로 음악은 4/4박자이며 첫째와 셋째 박자에 악센트가 있고, 템포는 1분간에 48~52소절 연주되는 속도이다. S(슬로)는 2박자이며 Q(퀵)는 1박자이다.

슬로 폭스트롯은 영국의 귀족 댄스로 동작의 끊어짐이 없이 부드럽게 트리 스텝으로 이루어지는 것이 특징이다. 음악은 4/4박자이고 제1박자와 3박자에 악센트가 있으며, 템포는 1분간에 28~30소절 연주되는 속도이다.

비엔나 왈츠는 왈츠와 같으나 속도를 빠르게 하는 댄스로 3/4박자이고 3보, 6보, 9보를 기준으로 해서 구성되어 있으며, 악센트는 첫 박자에 있고 템포는 1분에 56~60 소절로 연주된다.

2) 라틴 아메리칸 댄스(Latin American dance)

룸바의 음악은 4/4박자로 특이한 악기들로 연주되며, 넷째 박자에 악센트가 있고 1분간에 대략 25~28 소절의 템포로 이루어져 매우 환상적인 리듬과 동작으로 여성 댄서가 여성다운 춤사위를 표현할 수 있는 춤이다. 이 춤은 남과 여의 사랑의 갈등을 나타내고 있다. 특히, 부드러운 히프의 악센트가 이 춤의 특징이다. 쿠바에서 생겨난 룸바는 봉고, 콩가(양손으로 두들겨 연주하는 통이 좁고 긴 북), 기로스, 마라카스(리듬악기로서 야자의 일종인 마라카를 건조시켜 만든 남미 민속 악기) 등의 타악기를 사용하여 연주되고 있다.

쿠바 혁명 후 룸바는 맘보와 차차차로 변화해서 맘보 붐을 일으키기도 했다. 차차차의 음악은 4/4박자로 첫째 박자에 악센트가 있으며 1분 28~32 소절이 연주되고 봉고 드럼이나 마라카스를 두드리는 소리 자체가 차차차로 들려 흥을 돋우게 한다. 차차차의 독특한 맛은 밝고 시원하며 정확한 리듬의 강한 비트 악센트로서 춤에 생기를 불어넣어 준다. 익살스럽고 요염한 표현이 이 춤의 장점이다.

자이브는 흑인의 춤에서 발생한 지르박(jitterbug)의 원형으로 박자는 4/4이고 1분간 연주속도는 35~42 소절이며, 악센트는 2와 4에 있다. 자이브 음악은 빠른 곡부터 로큰롤, 디스코까지 폭넓은 리듬에 모두 적용될 수 있다.

삼바는 강렬하고 독특한 율동을 지닌 생동감 넘치는 춤으로 '배꼽'이라는 뜻을 지녔다. 허리와 어깨운동이 격렬하며, 브라질에서 생겨난 소박하고 정열적인 리듬을 더욱 갈고 닦아서 세련되게 한 것이 현재의 삼바 음악이 되었다. 삼바음악은 2/4박자로 연주되며, 연주속도는 1분간에 48~54 소절이고 악센트는 카운트의 끝, 즉 2와 4에 있다.

파소 도블레는 스페인의 투우사의 어느 용맹한 모습을 원형으로 해서 프랑스에서 지금의 형태로 완성되어진 춤으로 남성이 투우사이고 거기에 반해 여성은 투우의 역할을 담당하는 개성 있고 박력 있는 댄스이다. 파소 도블레는 라틴 아메리칸 댄스 중에서 유일하게 베이식 무브먼트와 히프 액션이 없는 것이 특징적이다. 파소 도블레 음악은 역동적인 행진곡 풍으로 2/4 박자로 연주되면, 악센트는 첫째 박자에 있고 연주속도는 1분간에 60~62 소절로 연주된다.