실내에서 행해지는 5인제 미니 축구 경기를 말한다. 어원은 '축구'라는 의미의 스페인어 'Fútbol'과 '실내'를 뜻하는 프랑스어 'Salon'이다.

전체적인 규정이나 경기 방식은 축구와 비슷하지만, 몇몇 차이점이 있다. 우선 5인제를 채택한다는 점이 축구와의 가장 큰 차이점이며, 공이 사이드 라인 바깥으로 나가면 스로인 대신 킥인을 해서 경기장 안으로 집어넣는다. 이외에 터치 라인은 38~42m, 골 라인은 18~22m로 일반 축구장의 1/4 크기의 경기장에서 경기를 진행하며, 공의 크기 또한 일반 축구공보다 작다. 또한 선수가 퇴장당하면 축구에서는 그 선수 빠지고 끝인 반면 풋살에서는 퇴장당한 선수를 대신해 다른 선수가 뛴다. 마지막으로, 풋살에서는 오프사이드가 없다.

경기장 규격은 간단하게 핸드볼 경기장이라고 생각하면 된다. 골대가 가로 3m, 높이 2m인 핸드볼 골대를 사용하며, 가장 표준적인 경기장 크기가 40mX20m로 핸드볼 경기장 크기와 같고, 페널티 에이리어도 정확하게 핸드볼에서 골 에이리어로 사용하는 6m 라인과 일치한다. 풋살의 규정이 핸드볼보다 늦게 만들어졌는데 기존에 있는 핸드볼 경기장을 같이 이용하면 빠른 보급이 가능해서 기존 핸드볼 경기장을 이용하기 위해서 이렇게 되었다 . 야외구장(+인조잔디) 같이 핸드볼과 같이 쓰지 않는 곳도 있어서 경기장 규격에는 융통성이 있지만 표준적인 사이즈는 핸드볼이다.

각 팀은 5명으로 구성되며, 그 중 1명은 의무적으로 골키퍼가 된다. 선수교체는 7명까지 가능하다. 경기 시간은 20분씩 2번 하며 팀의 코치는 1분 작전타임을 계시원에게 요청할 권리가 있다. 연장전 시 작전타임은 없다.