코스 위에 정지하여 있는 볼을 채(클럽, club)로 쳐서 정해진 구멍(홀, hole)에 넣어 그때까지 소요된 타수로 우열을 겨루는 경기. 즉 가장 공을 적게 친 쪽이 이기는 게임이다. 이는 많이 칠수록 그만큼 실수가 많다는 것을 뜻하기 때문이다. 그 유래는 여러 나라에서 각각 원조라고 주장하는데, 로마 시대에 깃털을 넣은 가죽 공을 끝이 둥근 자연목으로 쳐서 날려 보내는 파가니카라는 게임이라고도 하고, 중국에서 한나라 때 그려진 그림이 있는 책을 내밀면서 자기들도 원조라고 주장하고 있기도 하다. 심지어 한국에서도 조선 시대에 보행격구(步行擊球)라는 이름의 놀이가 있었으며 세종대왕이 즐겨 했다고 한다. 결국 땅에 있는 공을 막대기로 쳐서 멀리 날리는 놀이는 흔한 것이고, 고대야 어쨌든 현대 골프의 이름과 룰이 생긴 발상지는 15세기 스코틀랜드.

최초로이자 유일하게 달에서 플레이된 스포츠. (1971.2.6) 물론 티샷만 친 거지 제대로 코스를 돌았다는 건 아니다.

많은 사람들이 골프채를 휘두르는 동작은 친숙한 편이나 의외로 골프경기가 어떻게 진행되는지는 모르는 경우가 많다. 골프도 역사가 오래된 운동인 만큼 다양한 경기 방식이 있지만, 가장 기본적인 게임방식이라고 하면, 한 라운드 18홀을 플레이 하며 공을 타격한 총 횟수를 비교하는 스트로크 플레이가 가장 일반적이며, 각 홀마다 승/패를 가려서 이긴 홀의 숫자를 비교하는 매치 플레이 방식도 종종 행해진다. 이때 각 홀마다 공을 타격한 횟수를 단순히 더해서 계산할 수도 있지만, 그보다는 각 홀마다 설정이 된 규정타수를 기준으로 몇 개 더 적게/많게 쳤는지를 세는 편이 보통이다.

티잉 그라운드 : 매홀 첫 샷을 날리는 지역. 흰색마크는 대회시합용(back tee), 노란색은 일반 남자골퍼용(regular tee), 붉은색은 여성골퍼용(ladies tee)이다.
워터 해저드 : 코스내의 호수, 연못, 습지, 냇물 등 의도적으로 설계된 장애물
페어웨이 : 티잉 그라운드에서 그린까지 이어지는 잔디가 잘 깎여있는 지역, 모든 골퍼들은 티샷을 이 지역에 떨어뜨리고자 노력한다.
러프 : 잔디가 덜 다듬어진 풀이 긴 지역, 샷을 하기가 까다롭다.
크로스벙커 : 페어웨이 옆으로 길게 늘어져 있는 벙커, 아무래도 이곳에 떨어지면 비거리가 많이 나오는 샷을 하기는 어렵다.
가드벙커 : 그린 주변의 여러 곳에 배치되어 있는 움푹 패인 모래 웅덩이, 대부분의 골퍼들은 많은 부담을 가지는 곳이며 긴장하게 되어 미스 샷도 속출한다.
그린 : 풀을 가장 짧게 깎은 홀이 있는 지역으로 볼이 매끄럽고 빠르게 굴러간다.
홀 : 홀의 직경은 108mm이고 깊이는 100mm 이상이다. 한 뼘도 채 안 되는 작은 원통에 무게 45.93g, 직경 42.67mm 크기의 볼을 넣어야지 한 홀이 끝난다.

골프클럽
우드 (Wood) 장거리타를 칠 때 많이 이용하는 가장 긴 클럽은 우드라고 한다.
아이언 (Iron) 중단거리를 칠 때 이용하는 클럽은 아이언이라고 하며, 헤드가 금속 재질이고 우드보다 무겁다.
웨지 (Wedge) 9번보다 더 짧은 아이언은 특별히 웨지라고도 하는데, PW(pitching), AW(approaching), SW(sand)의 종류가 있다.
하이브리드 (Hybrid = Wood + Iron)
최근에는 하이브리드(혹은 유틸리티)라고 해서 우드와 아이언의 기능을 결합한 클럽이 각광을 받고 있어서, 동호인 뿐만 아니라 프로선수들도 점차 많이 사용하는 추세다. 우드처럼 속이 비어있는 금속 헤드를 가지고 있으며, 아이언과 비슷한 크기의 헤드를 가지고 있기 때문에 하이브리드라고 불린다. 우드가 공을 때려서 멀리 보내는 데 사용하고 아이언이 공을 띄워서 거리를 조절하는 데 사용한다면, 하이브리드는 이 두 가지 기능을 모두 가지고 있다.
퍼터 (Putter)
퍼터는 그린 위에서 공을 굴려서 홀컵에 넣는 용도의 클럽이다. 보통 헤드가 얇은 블레이드 타입과 페이스 뒤쪽이 여러 형태로 튀어나와 있는 말렛(Mallet) 타입의 두 종류로 나뉘는데, 일반적으로 블레이드 타입은 미세한 조작이 가능하고 손에 느끼는 감각이 더 좋은 반면 터치감이 민감해서 조금만 잘못 맞아도 엉뚱한 방향/거리로 공이 굴러가게 된다. 반면에, 말렛 타입의 퍼터는 좀더 안정성이 좋고 실수에 대해 관용성이 좋은 편이지만 묵직한 터치감 탓에 긴 거리를 굴리는 롱퍼팅에는 부적합하다.

피닉스 phoenix -6
오스트리치 ostrich -5
콘도르 condor -4
알버트로스 albatross -3
이글 eagle -2
버디 birdie -1
파 par 0
보기 bogey +1
더블 보기 double bogey +2
트리플 보기 triple bogey +3
쿼드러플 보기 quadruple bogey +4
퀸튜플 보기 quintuple bogey +5
섹튜플 보기 sextuple bogey +6
셉튜플 보기 septuple bogey +7
옥튜플 보기 octuple bogey +8
나뉴플 보기 nonuple bogey +9
데큐플 보기 decuple bogey +10
폴리드러플 보기 Polydruple Bogey +11 이상

홀인원 hole in one 한번에 넣는 경우
양 파, 더블 파 double par 규정 타수의 2배수를 치는 경우