웨이트 트레이닝이나 유산소 운동을 통해 신체 근육을 기르는 운동을 말한다. 웨이트 트레이닝은 바벨, 덤벨 등과 같은 운동기구를 이용하는 프리 웨이트 기구와 웨이트 머신을 잘 이용하면 우리 몸의 균형적인 근육 발달 및 조화, 그리고 근육의 선명도가 좋아지는 등의 효과를 볼 수 있다.

중량 저항 기구를 다뤄야 하는 운동이기 때문에 근력과 근지구력의 향상을 이룰 수 있다. 힘은 근육의 횡단면적에 비례한다. 또한 근육량 증가를 통한 신진대사의 촉진으로 체지방을 감소시킨다. 근육은 쉬고 있는 동안에도 칼로리를 왕성하게 소모하기 때문이다. 근육이 발달하면 잉여 칼로리가 지방으로 전환되는 일이 줄어들게 된다. 체지방을 감소시키는 효과적인 운동인 유산소 운동을 한다면 체지방 감소에 있어서 큰 효과를 얻을 수 있다. 또한 불균형적인 신체를 교정시키고 균형을 잡아준다.

신체의 모든 부분을 골고루 다뤄 운동을 해주고 적정한 중량과 올바른 자세로 훈련을 한다면 작게는 체격의 변화에서 크게는 신체의 교정까지 이루어지게 된다.

헬쓰클럽은 혼자서 여러 가지 운동을 할 수 있는 체력단련장을 뜻한다