브라질리언 주짓수(Brazilian Jiu-jitsu, Jiu-jítsu brasileiro, BJJ)는 일본의 강도관 유도를 기초로 만들어진 브라질의 무술로, 맨손 격투에 유리한 포지션으로 이동하여 관절기나 조르기, 누르기 등으로 상대방을 제압하는 것을 골자로 하는 무술이다. 브라질 유술, 그레이시 주짓수이라고도 한다.

현재 세계에서 가장 큰 브라질리언 주짓수 단체는 IBJJF이며 그 외에 아부다비 중심 단체인 UAEJJF 등이 있다. 유도를 익힌 카를로스 그레이시와 헬리오 그레이시가 창시했고 그 후 그레이시 가문이 기술적, 역사적인 뼈대를 만들었다. 포르투갈어로는 주짓수를 수련하는 사람을 일컫는 호칭으로 일본어를 차용한 '주짓수카(Jiu Jitsuka)'와 '~을 하는 사람'인 포르투갈어 접미사를 붙힌 '주짓테라/주짓테로(Jiu-jiteira/Jiu-jiteiro)'가 있으며, 한국에서는 '주짓테라/주짓테로', 또는 '주짓수인'이 많이 사용된다.

브라질리언 주짓수는 '작은 사람도 큰 사람을 이길 수 있다'라는 점을 강조한다. 그런만큼 브라질리언 주짓수는 관절기, 조르기, 누르기 등 그라운드 기술을 굉장히 많이 강조하며, 힘으로 압도하는 것 보다는 기술을 효율적으로 사용하는 것이 바람직한 주짓수로 평가된다. 실제로 주짓수의 주요 기술들을 살펴보면 지렛대의 원리(레버리지)를 활용하는 것이 대다수이다. 그러한 만큼 호신술로 아주 유용한 무술이며, 실제로 탄생 초기의 주짓수는 거리를 조절하는 법과 타격을 방어하는 법을 배우는 등 호신술로서의 역할에 충실했다. 그 후 점점 대중화되어 가고 스포츠화됨에 따라 브라질리언 주짓수는 비단 호신술의 역할 뿐 아니라 스포츠와 생활체육의 범주로까지 확장되었다.

복장으로는 도복을 입고 하며(기), 노기의 경우 맨몸이나 래시가드를 입는다.

크게 잡기 싸움, 서브미션 및 하위 포지션 탈출, 스윕, 가드 열기/브레이크, 가드 패스, 메치기/테이크다운, 방어/가드 회복/가드 패스 저지법 등으로 분류할 수 있으며, 같은 기술이라고 해도 다양한 바리에이션과 버전이 존재하기 때문에 하나의 기술이라고 해도, 그걸 하나의 기술이라고 하기도 힘들다. 훅 스윕을 예로들면 classic 훅 스윕을 기점으로, ver. 힉슨, ver. 페데레이나즈, ver. 마차도, ver. 장 자크 마차도, ver. 떼레레 등의 다양한 버전이 존재한다. 델라히바 같은 경우는 기존에 없던 특이한 가드 하나만으로 주짓수 대회에서 우승하면서 자기 이름이 붙은 기술과 유파까지 나오는 정도.

게다가 도복을 입고 하는 '기'와 도복 없이 하는'노기'냐에 따라 같은 기술의 스타일은 이분화되고, 규칙에 따른 전용 기술이 있고 없고까지 차이가 나기 때문에 이름을 전부 붙이는것은 불가능하다.