필라테스의 창시자 요제프 필라테스(Joseph Pilates, 1880~1967)는 1880년대에 독일에서 태어나 구루병, 천식, 류머티즘 등을 앓았다. 그는 건강을 위하여 다양한 운동을 하였으며, 자연스럽게 인체에 대한 관심으로 요가와 젠 명상 요법을 공부하게 되었다. 또한 그는 고대 그리스와 고대 로마의 운동법을 터득하여 청소년 시절 질병을 극복하고, 스키 선수, 체조 선수, 그리고 프로 권투 선수로 활동하기도 하였다.

1914년 1차대전 당시 적성국의 국민이라는 이유로 그는 영국의 맨 섬에 있는 포로 수용소에 수감되었다. 그는 수용소의 좁은 공간 안에서 할 수 있는 효율적인 운동법을 개발하였으며 당시 수용자들에게 그의 운동법을 가르쳤다. 필라테스의 운동법은 기존의 건강, 보디빌딩 프로그램을 체계화하였으며 매트에서 할 수 있는 컨디셔닝 프로그램을 발전시켜, 당시 치명적인 유행성 바이러스의 감염으로부터 수용자들을 지킬 수 있었다. 그 후 필라테스의 운동법이 인정받아 수용소 환자들을 돌보는 일을 맡게 되었으며, 그곳에서 필라테스는 환자들의 불편한 팔다리의 재활을 위해 스프링을 장착한 침대 안에서 할 수 있는 운동을 고안하였다.

이 때 고안한 운동법이 바로 저항 운동이다. 저항을 통한 운동법은 부상 후 재활하는 데에 큰 도움이 되었으며 후에 유니버셜 리포머가 탄생된 계기라 할 수 있다. 또한 스프링이 장착된 이 침대는 필라테스의 매트 운동 기구의 기초가 되었다.

전쟁 후 필라테스는 무용계의 거장 라반을 만났으며 함께 필라테스 운동을 이어갔다. 이는 필라테스와 무용계의 교류의 물꼬를 트는 역할을 하였으며, 그의 첫 저서인 <Your health>에서 필라테스 운동 요법에 대한 설명과 특수 침대와 의자를 이용한 운동은 자세 교정이 가능하기에 꼭 필요한 운동이라는 걸 강조하였다.

이후 필라테스는 그의 운동법을 더욱 체계화하고 조직화하여 대중들도 쉽게 적응할 수 있도록 바꾸었다. 필라테스의 운동법이 발표되고 제일 먼저 무용수들이 자주 부상되는 허리나 다리의 재활을 위하여 사용하였으며 무용계에 큰 지지를 얻었다. 현재는 무용수들뿐만 아니라 체육인들, 나아가 일반인들의 부상이나 재활, 그리고 체력 단련 등 폭넓게 사용되고 있다.

반복된 운동과 연속 동작을 통해 근육을 운동시키며 통증 없이 근육을 강화할 수 있는 특징이 있다. 특히 아랫배와 엉덩이 부분을 '파워하우스'라 명명하고 이 부분이 에너지의 원천이 된다고 여긴다. 모든 동작에 고유의 호흡 패턴을 접목하여 운동 효과를 최대화 하고 있다. 몸의 파워하우스 강화로 자세 교정과 구체적인 근력 강화로 유연성을 향상시키며 몸의 긴장을 풀어준다. 이를 통해 상해를 방지하고 재활에도 효과가 있다. 심폐 능력과 순환기 능력을 강화시키는 데 효과가 있는 것으로 알려져 있으며 마음을 차분히 가라앉히는 과정을 통해 긴장 해소와 스트레스 감소에도 좋은 효과가 있는 것으로 알려져 있다.