스쿼시(squash)는 2명(단식) 또는 4명(복식)의 선수가 사방이 투명한 벽으로 이루어진 코트에서 작고 속이 빈 고무공으로 경기를 하는 라켓 스포츠이다. 과거에는 스쿼시 라켓(squash rackets)라고 불렸는데, 이는 스쿼시의 전신이 되는 옛 실내 라켓 경기인 '라켓'(또는 하드 라켓)이 딱딱한 공을 사용했던 것에 비해 스쿼시에서는 잘 '찌그러지는(squashable)' 말랑말랑한 공을 사용함을 가리키는 의미의 명칭이었다.

서브 : 바닥의 네모난 상자 같은 부분에 자신의 발이 하나 들어가야 한다. (네모 안에 발을 하나 넣고 중앙라인을 침범해도 된다.) 그 후 앞벽에 보이는 3개의 줄 중에서 중앙의 선 이상의 높이를 맞힌 후 상대방의 자리에 중앙선을 넘기게 보내야 한다. 그 외 앞벽 첫번째 줄과 2번째 줄 사이에 공이 맞는다든가 앞벽에 맞은 후 상대방의 자리의 중앙선을 넘지 못하거나 공이 내 구역으로 오면 아웃이다. 또한 테니스와 달리 스쿼시에서는 공이 라인에 닿으면 아웃이다.
아웃 : 앞벽 아랫줄 아래 부분, 윗줄의 윗부분 옆벽의 빨간줄 위를 치거나 천장을 맞히거나 공이 밖으로 나가면 아웃이다. 서브 후에 바닥의 줄과 앞벽의 중앙선의 개념은 사라진다. 고의로 공을 신체와 접촉하는 경우 아웃이다. 실수로 맞는 경우는 이번판에 서브를 담당했던 사람이 다시 서브를 넣는것으로 시작한다.
경기 stop (렛, 스트록) : 한정된 공간에서 2명(복식의 경우 4명)이 치루는 경기이기에, 라켓을 휘두르기에는 위험한 상황이 많이 발생한다. 실제로 경기에서 다치는 경우가 많이 발생하기도. 부상 방지를 위해 경기 스탑을 하는 경우가 있는데, 렛(let)과 스트록(stroke)의 경우가 있다. 렛은 라켓을 휘둘러 공을 치려는데, 상대방이 약간 걸리적거리는 경우를 가리킨다. 스트록은 같은 상황에서 상대방이 매우매우 걸리적거리는 경우이다. 렛으로 판정될 경우 단순히 경기가 다시 진행되며, 스트록이 선언되면 방해행위를 당한 플레이어에게 포인트와 서브권이 상대에게 넘어가게 된다.
렛과 스트록의 판별의 경우 굉장히 많은 변수가 있으므로 렛과 스트록을 엄밀하게 구분하는 게 사실 쉽지는 않다.

단식경기의 경우는 2명의 선수가 약 20평의 사면이 벽으로 둘러싸인 코트에서 천정을 제외한 벽과 바닥 다섯 면을 이용하여 경기를 하게 된다. 3세트 2선승제나 5세트 3선승제로 이루어진다. 한 세트는 9점 혹은 15점을 먼저 획득하는 쪽이 승리하게 된다. 9점 경기는 서브권자가 랠리를 이겼을 때 포인트를 얻게 되며, 서비스 박스를 바꿔 서브하게 된다. 이러한 득점 방식은 아마추어대회, 선수권대회 등에 주로 적용되며 프로 경기에서는 여자 프로경기(WISPA)에 적용되고 있다. 8대8 상황에서는 서브를 받는 선수가 경기를 9점까지로 할 것인지(no set), 10점까지로 할 것인지(set two)를 결정 할 수 있다. 15점 경기는 서브를 하는 선수나 받는 선수 모두 랠리에서 이기면 포인트를 얻게 되는 포인트어랠리(point a rally) 스코어링 방식으로 진행된다. 랠리에서 지게 되면 실점과 함께 서브권도 상대에게 넘어간다. 경기 중 점수가 14 대 14에서는 서브를 받을 사람이 15점까지 할 것인지 17점까지 할 것인지를 결정할 수 있다.

복식경기에서는 단식경기와는 달리 포인트어랠리(point a rally) 방식으로만 진행되며 3세트 2선승제나 5세트 3선승제로 진행된다. 매 세트마다 한 명에게 서비스가 주어지지만, 그 다음부터는 선수각자에게 서비스가 주어지며 팀별로 2명이 시도하게 된다(서브 기회는 두 번이다). 서비스박스는 점수가 가산될 때마다 이동하여 교대로 사용되며, 동료가 랠리를 잃을 경우 반대편 서비스 박스에서 서브한다. 서비스 이후 랠리는 테니스경기처럼 누가 스트로크해도 상관없으며, 상대 선수들과 계속적으로 번갈아가며 어떤 방법으로든 단식경기처럼 전면벽을 맞추면 된다.