水泳 / Swimming

수영은 물에서 나아가기 위해 손발을 움직이는 행위, 또는 물에서 누가 더 빨리 나가는지를 겨루는 스포츠를 일컫는다. 현대인들의 생활체육에 적합하고 남녀노소 누구나 즐길 수 있으며 스포츠 종목 중에서 비교적 운동으로서의 숙달 방법이 단순한 편이다. 물의 저항을 극복하기 위해 상당한 수준의 근력이나 에너지를 필요로 하는 전신운동으로서, 종합적인 체력단련에 적합하다.

자유형
Freestyle Swimming (종목) / Crawl stroke (영법)

수영의 종목이자, 관용적으로 크롤 영법을 일컫기도 한다. 다른 영법이 -영으로 끝나서 헷갈리기 쉬운데, 애초에 종목명이 영법으로 굳어진 경우라 자유형이지 자유영이 아니다. 물론 사전에 자유영(自由泳, 헤엄칠 영)도 등록되어 있기는 하기 때문에 자유영이라고 써도 문법적으로 틀리지는 않는다. 다만 자유형 쪽을 압도적으로 많이 쓴다.

어떤 방식으로 헤엄쳐도 무방하며, 개헤엄도 엄연히 자유형에 포함된다. 단 혼영의 자유형에서는 배영, 평영, 접영같이 따로 경기가 있는 영법 이외의 것을 사용하여야 한다. 다만 현재까지 알려진 여러 영법 가운데 가장 빠른 영법이 크롤이므로, 자유형에 참가하는 선수들은 거의 모두 크롤 영법으로만 경기에 임한다. 그래서 보통 수영에서 자유형이라고 하면 다들 크롤 영법을 말하게 되는 것이다.

온몸을 곧게 펴고 수면에 엎드린 자세로 물장구치기에 의한 다리동작과 팔동작으로 나아간다. 양팔을 교대로 움직이며 물을 저어가고 양다리는 물장구를 치듯이 끊임없이 상하로 움직여 물을 뒤편으로 밀어냄으로써 계속적인 추진력을 얻는다. 크롤 영법은 발보다는 팔동작을 통해 대부분의 추진력을 얻으며, 보통 팔과 다리의 추진력 비율을 7:3정도로 본다.

평영 밖에 모르던 유럽인들이 대항해시대 이후 신대륙인 아메리카와 호주 등으로 건너가 현지 원주민들의 빠른 헤엄을 보고 이를 따라하게 된 것이 크롤의 시초다. 본격적으로 정립되어 유럽 사회에 퍼지게 된 것은 한참 이후인 19세기 후반이다. 이 크롤의 전파 이전까지는 배영도 하늘을 향해 누워 헤엄치는 평영이었다.

배영 / Backstroke(Back Crawl) / 背泳

수영의 영법 중 하나. 4개의 영법 중 유일하게 물에 들어가서 출발한다. 수영 중에 앞을 볼 수 없는 이유로 터치패드에서 10m 지점 상단에 깃발을 달아놓는다.

크롤을 뒤집은 듯한 모습의 영법이다. 몸이 위를 향하고 반듯이 누운 상태에서, 양팔은 번갈아 회전하고 양다리는 상하로 움직여 나아간다. 얼굴이 항상 수면 위에 있어 호흡이 비교적 자유로운 것이 장점이다.  반듯하게 수면에 누워 머리를 낮추고 다리로 물을 찰 수 있는 범위 내에서 가급적 체위를 적당히 수평으로 유지하며 다리동작과 팔동작이 이루어진다. 허리를 알맞은 각도로 펴서 물을 가르기 쉬운 자세를 유지하는 것이 중요하다.

본래 배영은 평영을 누워서 구사하는 형태의 영법이였으나, 크롤 영법의 보급 이후 오늘날과 같이 누워서 하는 자유형이 되었다. 어떤 식으로 헤엄치든 누워서 나아가면 배영이라 할 수 있지만, 보통 배영이라 하면 상하가 뒤집힌 형태의 변형 크롤 영법을 의미한다. 익숙해지면, 체력소모가 적은 편이기에 접영보다 난이도는 낮고 평영보다 빠른 수영이다.

평영 / Breaststroke / 平泳

수영의 영법 중 하나. 팔과 다리의 동작이 마치 개구리와 비슷해서 개구리 헤엄이라 부르기도 한다.

몸을 펴고 엎드려 뜬 자세로 개구리식 다리동작과 타원형을 그리면서 젓는 손동작으로 추진된다. 두 팔을 앞으로 쭉 뻗은 후 다리는 무릎과 발목을 직각으로 해서 뒤로 모았다가 발목과 무릎을 밖으로 벌리면서 다리를 쭉 펴주면 된다. 호흡은 팔동작의 전반에 얼굴을 들어 입을 수면 밖으로 내며 숨을 들이쉬고, 물 속에서 숨을 내쉬는 요령으로 한다. 양팔로 물을 한 번 저었을 때 다리도 역시 한 번 물을 차는 동작을 한다.

현존하는 인류의 영법들 중 가장 역사가 오래된 것으로, 9000년 전의 벽화라든가 고대 그리스, 로마 등의 기록에서도 인류의 헤엄은 평영이었거나 최소한 평영과 매우 유사했던 것으로 확인되고 있다. 제1회의 근대 올림픽인 1896 아테네 올림픽에서도 자유형 종목에서 모두가 평영을 했다.

경영의 4가지 영법중 가장 느린 영법이다. 평영은 다른 영법에 비해 숨쉬기가 쉽고, 체력소모가 적다. 다만 추진력의 대부분이 무릎에서 나오고, 그 결과 무릎 인대와 관절에 굉장한 부담이 가는 영법인지라 평영은 신체에 악영향을 주는 영법이란 주장이 있다. 워낙 평영 선수들의 무릎 부상이 많아 'breast-stroker's knee'라는 용어도 있다.


접영 / Butterfly(Butterfly Stroke) / 蝶泳

올림픽 영법 4가지 중에 가장 최근에 추가된 영법이다. 기원은 평영 대회에서 어느 선수가 선보인 변종 영법에서 유래되었다. 당시 평영에는 '팔과 다리가 좌우 대칭으로 움직여야한다' 정도의 룰 밖에 없었기에 태어날 수 있었던 영법. 기존의 평영에 비해 속도가 빨랐던지라 평영 대회를 휩쓸며 '나비 평영' 등으로 불리다가, 이후 별도의 영법으로 분리되어 버린 것이 지금의 접영이다. 최초로 등장했을 당시의 접영은 팔동작만 현재의 접영이고, 하체의 움직임은 평영이었다. 이 영법을 사용하던 선수들의 무릎 부상이 잦아지자 현재의 돌핀킥으로 변경되었다.

현존하는 영법 중 크롤 다음으로 속도가 빠른 영법으로, 물을 뒤로 밀어내는 동작에서는 크롤보다도 빠른 속도가 나온다. 다만 리커버리 과정에서 급격하게 속도가 떨어지는지라, 결국 꾸준히 빠른 속도를 낼 수 있는 크롤에 비해 전체적인 속도는 떨어진다.

양팔과 양다리를 동시에 물을 저으며 가급적 상하진동을 적게 하고 안정시켜서 직선으로 진행하는 영법이다. 팔과 다리를 좌우 함께 움직이는 점을 제외하고는 크롤과 비슷하다. 팔 동작이 나비의 모습과 비슷한 영법이다. 양팔을 동시에 돌리고, 양다리는 모은 상태에서 발등으로 물을 치면서 추진력을 얻는다. 접영은 모든 영법 중에서 칼로리 소모량이 가장 높다.