코트 중앙에 네트를 두고 라켓을 이용해 상대의 코트에 원 바운드 또는 노 바운드로 공을 쳐 득점의 다과로 승부를 가르는 구기 경기. 공은 테니스 볼이라고 불리며 노란 형광색 또는 형광 녹색을 띄고 있다. 게임의 방식은 두 가지로, 1:1로 승부를 벌이는 단식, 2:2로 팀을 이뤄 승부를 벌이는 복식이 있다.

테니스 코트의 규격은 세로 길이는 23.77m 이며 가로 길이는 복식은 10.97m, 단식은 8.23m이다. 면적은 271 m2. 테니스 코트의 양 가장자리 영역은 복식에서만 경기영역으로 취급되기에 단식에서는 아웃 판정.

테니스 코트의 종류는 표면 재질에 따라 클레이 코트, 하드 코트, 잔디 코트 세 개가 주로 사용되고 있으며 생활체육이나 환경이 여의치 않을 경우 다른 표면 재질의 실내 코트(카펫, 고무 또는 우드)가 사용되기도 한다. 다만 규격과 달리 코트 재질은 테니스 규칙에 규정되어 있지 않아서 규격만 맞다면 콘크리트 위나, 아스팔트 대리석 위라도 상관이 없지만 프로 경기에서는 클레이 코트, 하드 코트, 잔디 코트에 더해 언제나 설치하고 떼낼 수 있는 카펫 코트 정도가 규모있는 대회에서 간간이 사용된다.

원래 전통적인 테니스는 잔디 코트에서만 행해졌지만 현대 테니스와서는 관리하기도 아주 쉽고 바운드 속도도 적당한 하드 코트가 대세이고 그 다음으로 많은 코트가 관리하기 어렵지 않고 선수들에게 부상의 부담이 적은 클레이 코트이며. 잔디 코트는 현대 와선 관리하기 어려우며 바운드 속도도 지나치게 빨라 플레이 방식이 고착화된다는 이유로 현재는 거의 없어지는 추세.

한 세트(set)는 기본적으로 6게임을 먼저 따는 자가 가져가게 되지만, 만약 5-5의 스코어가 된다면 윈 바이 투(win by two)라는 룰이 적용돼 어느 한쪽이 두 번 연속으로 게임을 따내야 한다. 즉, 5-7의 스코어가 돼야 1세트를 가져가게 된다.

또, 프로 셋(Pro set)이라고 부르는 룰이 있는데, 이것은 8게임을 선취하거나 10게임을 선취하는 쪽이 세트를 가져가게 하는 방식으로 보통 8게임 프로셋, 혹은 10게임 프로 셋으로 부른다.

만약 기본 세트에서 스코어가 6-6이 되었다면 타이 브레이커(Tie breaker)에 돌입하게 된다.(프로 세트에서는 8-8이나 10-10의 스코어에서 타이브레이커에 들어가게 된다)

몇 세트를 이겨야 경기에서 승리하는가는 대회마다 다르다. 고등학교 레벨에서는 보통 베스트 오브 3룰을 따르며, 프로들은 베스트 오브 5룰을 따른다. 남성 그랜드슬램과 데이비스컵 이외에는 여성 경기 남성 경기 모두 3세트이다.

스코어는 서브(serve)를 하는 자의 스코어가 앞에 오게 부른다. 스코어는 15, 30, 40으로 증가하며, 40 이후 한점을 더 딴다면 한 게임을 딴 것으로 간주한다.

40-40이 되면 듀스(Deuce)라고 부르며 2포인트를 연속으로 따야 게임을 가져갈 수 있다. 이 룰을 어드밴티지(Advantage)라고 부르며 40-40 상태에서 서버(Server)가 1점을 선취하면 어드밴티지 인, 리시버(Receiver)가 선취하면 어드밴티지 아웃이라고 부른다. 듀스 상태에서 어드밴티지를 획득하면 스코어 대신 A자가 뜬다.

게임이 시작하기 전에 어드밴티지 없이 게임을 하도록 약속하면(노애드 no-ad) 40-40 상태에서 한 포인트를 먼저 따는 쪽이 게임을 가져간다.

서브는 베이스 라인(base line), 즉 코트 제일 뒤의 줄 뒤에서 쳐서 대각선 상에 있는 상대편의 서비스 박스(네트에서 가운데 있는 줄까지의 네모난 박스)에 넣어야 하며 하며, 서비스 박스를 벗어나거나 대각선이 아닌 맞은 편의 서비스 박스에 넣게 되면 폴트(fault)이다. 또한 발이 코트 안이나 선을 밟으면 안 된다. 밟은 상태에서 서브를 넣게 되면 풋 폴트(foot fault)로 친다.

서브는 기본적으로 두 번의 기회가 주어지며, 두 번 전부 상대방의 서비스 박스 안에 넣는 것에 실패하면 더블 폴트(double fault)로 간주 - 서버는 한 포인트를 잃게 된다. 테니스의 특성상 자신의 서브게임을 따내야 유리하며, 반대로 빼앗기면 세트를 내줄 가능성이 높아진다. 나의 서브게임 때 게임을 내주면 브레이크(Break)라는 용어를 쓴다.

라켓이 네트를 건드리거나 스트로크 모션이 끝났을 때 네트를 넘어가 있으면 안 된다.

모든 홀수 게임(0-1, 2-1, 3-2, 0-3 등)에서 양 선수는 서로 코트를 바꿔야 한다.

공은 상대방의 코트 안에 들어가야 한다. 단식의 경우엔 코트 양 옆의 알리(Alley : 긴 직사각형 모양의 박스)는 코트로 치지 않는다.

라인판정이 경기에 큰 영향을 미치다보니 관련 룰도 많은 발전을 해왔다. 기본적으론 라인즈맨으로 불리는 사람들이 육안으로 확인하거나 공이 코트에 떨어지면서 남기는 자국을 보고 주심에게 큰소리로 In-Out에 대한 콜을 하는데, 사람이 하는 일이다보니 실수가 발생하여 완벽한 판정을 못 내리는 경우가 있다.

이를 개선하고자 2006년부터 인스턴트 리플레이 비디오 판독용 시스템인 호크아이를 도입하여 라인 In-Out 판정에 이용하고 있다. 만약 선수가 라인판정에 이의를 제기하면 즉시 호크아이 시스템을 통한 판독이 이루어지는데, 이를 챌린지라고 부른다. 당연히 무한정 쓸 수 있는 것은 아니고 세트당 3번 요구할 수 있기에 신중한 사용이 요구된다. 특히 타이브레이크 발생 시 사용하기 위하여 챌린지 신청권 중 1개 이상은 아껴놓는 게 정석. 다만 챌린지 신청을 해서 판정이 번복된 경우에는 횟수가 차감되지 않는다. 챌린지 사용을 원할 땐 주심에게 제스쳐를 취하면 된다.

기본적으로 경기 중 코트에 코치들의 출입이 금지되며 관중석에 마련된 별도의 코치박스에서 경기를 지켜봐야 한다. 물론 경기가 완전히 끝날 때까지 직접 만나서하는 대화도 금지. 이 때문에 코치와 선수는 사전에 약속된 제스처를 통해 비밀리에 지시를 내리는 게 일반적이다. 지시가 노골적으로 보이는 경우엔 주심의 판단에 따라 경고나 몰수게임이 선언될 수 있다. 단, 일부 투어급 대회에선 코치가 잠깐씩 내려와 조언을 해주는 걸 허용 중이다.

타이 브레이크 : 6-6, 8-8, 혹은 10-10 상황에서 비긴(tie)상황을 타파하기 위해 도입하는 룰. 게임 스코어와는 달리 1, 2, 3식으로 하나씩 수를 더해가며 7점을 선취하는 방식과 10점을 선취하는 방식 두가지로 나뉜다. 첫 서브후에는 서브를 하는 선수가 바뀌며 그 뒤로는 2서브마다 바뀐다. 총 포인트가 6점이 되면 엔드를 바꾸며, 6-6이나 9-9가 되면 윈 바이 투 룰이 다시 적용된다.