배구는 토스와 리시브, 스파이크 등과 같은 기술을 이용하여 두 팀 간에 네트를 사이에 두고 벌이는 구기 스포츠로, 볼을 바닥에 떨어뜨리지 않고 서로 쳐서 상대방 팀의 코트에 떨어지게 하는 경기이다. 한 팀은 공을 3번 접촉한 뒤에는 반드시 네트 너머로 되돌려 보내야 한다.

6인제는 이름 그대로 6명의 선수가 네트를 사이에 두고 상대하여 볼을 서로 쳐서 최종 5세트를 제외한 나머지 세트는 최소 2점을 앞선 상태에서 25점을 따낸 팀이 세트를 얻게 된다. 국제 규칙에서는 5세트를 겨루게 되어 있는데 3세트를 먼저 따내는 쪽이 이기게 된다.

보통 배구 시합 중에 일어나는 플레이는 다음과 같은 순서로 진행된다. 서브 → 서브 리시브 → 토스 → 스파이크로 서브 측에 넘어오고 블로킹 → 리시브 → 2단토스 → 스파이크로 볼을 다시 넘기면 다시 계속해서 상대편이 리시브 → 토스 → 스파이크로 응수하는 행위가 반복된다. 이 과정에 여러 가지 규칙이 따르며 그 결과에 따라 득실점이 결정된다.

배구경기에 있어서 랠리는 서버에 의해 서비스가 행해진 순간에서부터 볼이 아웃 오브 플레이 될 때까지 경기 동작의 연속이다. 서브한 팀이 랠리에서 이기게 되면 한 점을 획득하게 되고 서브는 계속된다. 리시브한 팀이 랠리에서 이기게 되면 한 점을 획득하게 되고 서브를 하게 된다. 최종 5세트를 제외한 나머지 세트는 최소 2점을 앞선 상태에서 먼저 25점을 획득한 팀이 승리한다.

24-24 동점을 이룬 경기는 2점의 리드가 이루어질 때까지 계속된다(26:24, 27:25,···). 경기는 3세트를 이긴 팀이 승리한다. 세트가 2:2 동점인 경우, 최종 세트(5세트)는 최소 2점을 앞선 상태에서 끝나는 15점제로 경기하게 된다. 서브를 시작하는 팀은 앞줄 3명, 뒷줄 3명으로 자리하고 있는 선수들이 시곗바늘 방향으로 한 자리씩 이동한다(로테이션). 이때 서브는 반드시 앞줄 오른쪽에서 뒷줄 오른쪽으로 옮겨온 선수가 넣어야 한다. 서브는 1번뿐이고 실패하면 상대편에게 서브권이 넘어간다.

9인제에서는 서브권과 관계없이 득점을 얻을 수 있고 서브는 2번 넣을 수 있다. 시합의 관리, 운영은 보통 2명의 심판(주심과 부심)과 4명의 선심이 맡는다. 문제가 생겼을 경우에는 주심의 판정을 최종판정으로 한다. 타임 아웃(작전타임)은 시합 중에 한 팀이 1세트에 2회 요구할 수 있다(1회 30초 이내). 선수 교체는 한 세트에 6회 할 수 있는데, 선발 선수가 한번 퇴장한 뒤 다시 출장할 때는 원래의 포지션으로 들어가야 한다.

터치 네트 : 플레이 도중에 선수의 몸이나 의복 등이 네트에 닿는 경우

드리블 : 블로커와 상대편으로부터 넘어온 제1구째의 볼을 동일한 동작 안에서 2회 닿는 경우를 제외하고, 1명의 선수가 2회 계속해서 볼에 닿는 경우

오버 타임 : 3회 이내의 패스 또는 스파이크로 상대 코트에 볼을 넣어야 하는데, 그 횟수 이상 볼과 닿는 경우. 단, 블로킹으로 생긴 최초 접촉은 포함하지 않는다.

홀딩 : 볼을 잡고 있거나 안고 있거나 하는 경우

오버 네트 : 블로킹 외에 네트 위로 손이 넘어와서 상대편 코트에 있는 볼과 닿는 모든 경우

패싱 더 센터라인 : 플레이 중에 센터라인을 벗어나는 경우

페니트레이션 폴트 : 서브 때 선수가 로테이션에 따라 정해진 위치에 있지 않거나, 랠리 중에 후위 선수가 어택라인을 넘어 네트 위에서 공격한 경우.