자세와 호흡을 가다듬고 정신을 통일·순화시켜 심신을 단련하는 수행법.

요가라는 말은 yuj(결합하다)에서 시작해서 yoga가 되었으며 요가의 모든 과정에서 자주 나타나는 마음의 성질이라고 할 수 있다. 요가는 맺음을 말하며 음역하면 유가가 되고 의역하면 '상응한다'는 뜻이 된다. Patanjali가 지은 요가 수트라(yoga sutra)의 제1장 2절에서는 '요가란 마음의 작용을 없애는 것이다.'라고 쓰고 있다. 그러므로 마음을 조절해서 마음의 움직임을 억제하여 인간 본래의 고요한 마음으로 돌아가는 상태를 요가라고 한다. 요가는 종교가 아니고, 마음·몸·정신의 융화와 경험의 방법론이다. 요가는 정신적인 도구상자이고 육체적인 건강과 안녕이다.

매우 긴 역사를 가지고 있는만큼 유파도 다양하고 스승과 제자, 또 유파간의 대립이나 교류 등으로 인해 그 세세한 종류를 따진다면 매우 방대하지만 일단 수행방법의 원류인 힌두교의 전통에서는 요가를 여섯가지로 구분한다. 라자요가, 하타요가, 갸나요가, 박티요가, 카르마요가, 만트라 요가가 그것이다. 그 외에도 실천의 방법에 따라서 나다 요가, 쿤달리니 요가 등의 명칭들이 있으나 일단은 크게 위의 여섯가지를 종류라고 구분하며 나머지는 유파간의 실천방법론에 따라 달리 부른다.

현대인들이 가장 쉽게 접하고 생각하는 요가는 저 위의 여섯가지 중 하타 요가이다. 하타 요가는 음양(하-음, 타-양) 요가 라는 뜻이다.

물구나무서기 자세 : 양손을 깍지끼고 깍지낀 손과 양팔꿈치로써 삼각형을 만들고 그 손의 가운데에 두부를 붙이고 정신을 통일하여 발을 들어올린다.

역물구나무서기 자세 : 양손을 허리에 두고 무릎을 펴서 가슴, 허리, 다리가 일직선이 되게 하며 바닥과는 수직이 되게 한다.

물고기 자세 : 양 팔꿈치, 머리, 허리로 신체를 지지하고 가슴을 위로 높게 들어 올린다.

호미 자세 : 발끝을 마루에 닿게 하며 발뒤꿈치는 될 수 있는 대로 쭉 펴도록 한다. 발끝을 앞으로 당겨 아킬레스건을 강하게 펴고 가슴을 턱에 밀착시킨다.

활 자세 : 양손으로 양발목 잡고 숨을 토하면서 상체와 양다리를 동시에 높이들어 올린다. 이때 허리에 의식을 집중시킨다.

코브라 자세 : 배꼽이 마루에서 뜨지 않을 정도로 상반신을 일으켜 위 천장을 본다. 얼굴을 천장과 평행 되게 하고 눈을 크게 뜨고 천장의 일점을 주시하면서 정신을 통일한다.

아치 자세 : 손과 발의 간격을 좁히고 배, 가슴, 허리를 들어 올린다. 발뒤꿈치를 들어 무릎을 펴고 팔도 편다. 이때 양손의 넓이와 양발의 넓이는 어깨 폭과 같다.

메뚜기 자세 : 엎드린 상태에서 양손 주먹을 쥐고 둔부 옆에 둔다. 이 자세에서 깊이 숨을 들이마시고 양다리에 힘을 주며 높이 들어 올린다. 이때 몸의 중심을 가슴과 주먹에 둔다.

공작 자세 : 팔꿈치로써 복부 측면을 받쳐 체중을 실으면서 무릎을 바닥에서 뗀다. 이 상태에서 다리를 수평으로 펴면서 상체와 머리를 든다. 이때는 숨을 들이 마신 상태에서 행해야 하며 의식은 단전에 집중 시킨다.

고양이 자세 : 양손은 어깨 넓이로 바닥에 대고, 무릎은 골반 넓이로 벌려 그림과 같은 자세에서 숨을 토하면서 고개를 들어 뒤로 젖히고 배를 바닥에 닿게 하려는 듯이 허리를 낮춘다.

전굴 자세 : 양다리를 쭉 펴고 앉아서 숨을 토해낸다. 상체를 앞으로 숙이면서 양손으로 발의 엄지발가락을 잡고 가슴과 얼굴을 무릎에 붙이도록 노력한다.